Q：今天，我们为什么要读诗？
A：谈及这个问题，一串词语机械化地脱口而出——传承文脉、拓展语言、交流达意、传播文明……可这个问题不应就此不了了之。有一种超越性的因素支撑着诸多作用，使之成为可能，这种根基便是诗的灵魂，亦是你我生而为人的立身之本——情。
	生而为人，与生俱来的生命冲动，既是我们得以维生的基石，也是上天赐予我们最宝贵的礼物。对食物的追求让我们不至于饿死，亦使我们能够直观感受“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”的快乐；对亲人的依恋让我们在幼年得以受呵护地成长，亦使我们读到“谁言寸草心，报得三春晖”时泪流满面。诗人亦是人，诗人所感我亦能感。这种同为人类，在相似的人生境遇里生出的、超越时空的生命共鸣，恰是今天我们仍在读诗的根源。当赵安之博士站在黄土高原破败的窑洞前，回首自己从农家子弟到博士的三十载求学之路，一种生命律动在千年前的南宋、在千里外的江西郁孤台同步振响，那句“可怜无数山”里藏着的、跨越重重阻碍的执念与怅然，让多少人热泪盈眶。当我们陷入人生的困顿与迷茫时，诗人的选择蕴于诗中，成为支持我们的信念。被否定，忆起“天生我材必有用”，底气便多了几分；与恋人相隔两地，念出“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”，哀伤亦少了几度。这种“同境同情”的共振与支持，这种“有人懂我”的欣慰感，恰是今天我们仍在读诗的原因之一。
	“同境同情”是对同一情感的同频共振。与之相伴的“懵懂之感”特指我们在人生某一阶段，读到那些对应尚未经历的人生境遇的诗句时，心中那层朦朦胧胧、如镜中花、水中月的触动。它不是我们读完便抛之脑后的“书中过客”，而是人生路上的“警世钟鸣”。幼时初读“少壮不努力，老大徒伤悲”，若视之为危言耸听，人生后程再读，定有别样感触。前人历了人生，书尽人生，留诗予后，后人在人格成长的路上，难免会遭遇人生难关，若能从诗中汲取智慧，从“懵懂”到“同感”的过程，便亦是人生走向完善的路。由此观之，“懵懂之感”是人生的春日里诗埋下的种子，等它破土而出，玉树参天之时，便成了“同境同情”。但也请记住，前人之感亦是他人之感觉，每个人生而不同。前人之感仅为街灯，照亮每一条路，具体去向何方，是需你我自决的问题。
	陀翁曾借地下室人之口，阐明这样一个道理：“人之所以为人，是因为其不愿做管风琴上的销钉。”正是这份不愿被规训的本心，这份超越一切的生命冲动，如此强烈地支配着我们的每一个选择，贯穿于每一种情。在其支配下，我们追求善良、公正、慷慨等诸多美德，渴望解决每个看似无法解决的问题。它便是我们生命中无法克制的向上、向好的原始冲动。而关于这一冲动，英国传奇登山家乔治·马洛里在被问及为何要攀登珠峰时如是回答：“因为它就在那里。”登上世界最高峰，在世俗眼光里看似没有实用意义，还有丧生的可能，但他还是去了，因为它就在那里，亦因为我们是人，刻在基因里的生存密码不是“静止”，而是“向上”，是雪中送炭、同舟共济的真情，是挑战极限、至死方休的追求。它带我们走出非洲，与天相搏，日新月异，奔赴宇宙。
	诗人落笔成诗，与登山家挑战珠峰本质同源，都是对生命向上冲动的极致释放。《毛诗序》言：“诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗，情动于中而形于言。”诗所蕴含的生生不息的力量，恰是其所传递的生而为人的生命冲动，是情，亦是跨越时空的共同追求。我们一生学诗，一生品诗；亦用一生践诗，一生写诗。诗对于你我绝非单纯是生活的调剂品，而是铭记一次次生命恣意盛放的不朽史诗。当我们被“效率神话”和“程序链条”锁在每分钟都被安排好的人生轨道上时，一种“不做销钉”的生命冲动，让我们敢于打破“二二得四”的铁律，去享受“二二得五”的自由。现代人执着追求的“诗意生活”，在某种意义上，即是让我们可以更大限度地释放生命中向上的自然冲动的生活方式，亦即可以自由书写自己人生之诗的生活。由此观之，今天，我们仍应读诗。它恰似一间明亮的淋浴房，读诗时，我们洗去程序性的压抑，在诗中找到自己，亦找到自由呼吸的畅快与欢欣。至于传承文脉、拓展语言的种种价值，不过是我们在诗中找回自己、释放生命本真之后，自然生长出的枝叶。
	以上，是我对这一问题的完整回答。