	当我再次走上银杏大道，已是毕业两年后的寒冬了。凛冽的北风吹拂着道旁金色的银杏叶，如同金色的羽翼飘散在我脚边。恍然之间，我发现华灯映衬之下的这里如此美丽。
	回想第一次看到这里时，灰尘覆盖的土路两边狭窄而局促，若不是为了上学，谁愿意天天来这么乱的环境？道路两旁的银杏树一到换季，总会落下许多令人作呕的白果。每当有汽车从街边飞驰而过，尘土便会纷纷扬扬，让路旁的行人忍不住翕动鼻翼。街上也并没有什么公共设施，只有高耸的几盏路灯不辞辛劳夜以继日地闪烁。
	纵然在如此贫瘠的土地中，童年的我依然玩的不亦乐乎。印象最深刻的，便是道边两排整齐划一的银杏树。当时不信邪，总要上去爬一爬，往往还没够到白果，自己就先跌落到地上，摔得自己满身尘土，还总要跑向母亲，指责指责树的不是才肯罢休。试问，哪一棵树没留下过我娇小的鞋印？
	在这样日复一日的生活中，每天所看见的都是这条路，这些人，这片土，这行树。虽然有时候路边为数不多的小摊贩搬走，我也会叹息良久。但在我的记忆中，它永恒是我一次所看见的那样，日复一日，不曾褪色。
光阴荏苒，当我再次来到这条街上时，我已再也不能昂首挺胸走进384号的大门。作为一名光荣的毕业生，怎不知不觉对这里有了些怀念？街上新铺陈理科柏油路，点起了蓝色的街灯。在秋风的奏鸣声中，金色的银杏叶随风起舞，时不时飘落在白果点缀的土地上。蓝色的街灯映衬着黑色的天空，划破了宁静的夜空，更划破了我曾经的不屑与伤怀。
	这条我见过上千次的路啊！你怎么突然披上新衣，我近乎都要认不出你了……
	再走一走，从银杏大道回家的路我早已烂熟于心，因为风景已见过千千万万遍。但年少时走过的每一天，每一条路，并未意识到它们的变迁。直到最终，我日渐笨拙的身躯再也爬不上街旁的银杏树，384号的大门也不再向我敞开。或许这就是时间吧，在不经意间流失，当沧海桑田时恍然大悟，成长也便是如此吧。
	更多年后，我已去过无数条不同的路，但不论是田间小路还是高速公路，都比不上那条记忆中的银杏大道和两旁的银杏树。那份年少时的烂漫，恬静，自然，是任何地方都无法比拟的。
	可惜，只是当时已惘然……
	人们说银杏叶是活化石，能存留很久很久，愿我所看见的和所记忆的，像银杏一样长久下去吧……
