	多年以后，每当看到耀眼的白光，我都会回想起，曾经一个人站在铁轨边发怔的那个秋夜。
	那是我最后一次，去那条路旁，那条锈迹斑驳的铁道边，最后一次留下那个迷惘的孩子的足迹，小时的我每每有心事，总要到那里哭一场的，可时间越来越紧张，纵然心事越来越多，也只能都留在心中。化作紧皱的眉头和停不下的唉声叹气。
还记得那一天天色暗淡，秋风凄冷，我骑着吱吱作响的单车，穿着单薄的衣服，再一次骑上那座桥。与过去的少年告别。停下车，弯下腰，再一次去触碰道边的石子，看着轨道缝隙重的杂草，我也曾日复一日面对着它们，和它们分享我无数次考试顺利的喜悦，无数次受委屈的苦涩，告诉它们无数次从头再来的勇气。
	而现在，我注定是要和它们说再见了。斜阳暮草春易老，人生能有几少年？我想我再也不会像从前一样趴在地上看一下午蚂蚁搬家，更不会无聊到每天总要来荒废的铁道边捡捡石子，说上几句没人愿意听的牢骚话，再装模作样给自己打打气。这里，什么都不会发生的，只有西沉的斜阳和锈迹斑驳的铁轨映衬着我冻红的面颊，荒草掩映中的我，已经看不到一丝少年气，取而代之的是呼出的空气在寒风中化为薄雾，再消逝在其中。
	身上多了一束白色的光，两盏大灯撕裂了死气沉沉的秋夜，寂静的北国被柴油机的轰鸣吵醒，凄冷的晚风中夹杂着刺鼻的焦油气，车轮和钢轨相互碰撞，最后紧密结合在一起。那一刻，我怔在原地，目视着红色的轨道车缓缓从废弃的铁轨上爬来，目视着它的双眼亮起，又目送它吱扭吱扭地离去。汽笛声从树丛传来，声震九霄。那一刻，两道白光照射在我冻红的面颊，被光芒点亮的我，满面的少年气重新焕发，呼吸越来越急促。
	那一刻的心情无法言表，正如港湾畔的老人等待归乡的游子，或者还乡的老人听到孩子们说出未曾改变的乡音。守望荒芜铁轨的我，同时也在守望自己那份童心。当它真正来鸣响汽笛点亮大灯为我送别时，心中满是热忱与感慨，随之而来的是泪水满面。这方圆几平米的小空地，和这段本认为不会有任何列车通过的已经被荒草掩埋的铁轨，孜孜不倦地记录着我每一天的心境，每一刻的感慨，它不会抱怨，不会打断我讲话，它只是默默听着……他是我生命的一部分，同时也是我心中那个会趴在地上看一下午蚂蚁搬家的少年。他正在慢慢走回。不！他甚至从未离开！
	所谓守望，就是在漫长生活中坚持去做一件无聊的事。如果非要问那天发生了什么特别的？可能我也不清楚罢，也许是日复一日的童心驱使着我再去奔赴一次那片空地，也许是道边一粒粒曾被我拾起，放下，投去的石子留下的回忆。它们太繁多，太复杂，本就是一个小孩在短短两年中发的一大堆牢骚和抱怨，就应让它们和铁轨一起封存在每一个春夏秋冬，从此不再被提起。可是，当那两盏大灯无情的照射在我苍白的面孔上时，这一切仿佛都有了意义。它告诉了我，那份少年气，那段回忆，会永远孜孜不倦留存在我心里。
	多年以后，当我再提起那条路，那片地，那些钢轨和荒草。我还是会记起那两束耀眼的白光。这一段童真的记忆，永远不会被磨灭，只要心中还有那份心，荒废的钢轨会迎来铁道车，寂静的冬天会迎来暖阳，泯灭的童心会被再次点燃。我们依然会靠在墙边，坐在长椅上，回味自己也曾弯下腰看一下午蚂蚁搬家。
	不论何时，火车都会来的。有一天，还会有一个孩子来到这里，等上两年，拒绝无谓的成长，守望他的心灵，等待他的救赎。

