	又到三月二十九日，广州的三月春风和煦，先烈路道旁的榕树抽出新芽。我漫步在百年前的伤心地，在墓前放一束殷红的木棉花。
	先前，我不知道还有黄花节这样的日子。有次在灯下读《鲁迅杂文精选》，读到一篇名为《黄花节的杂感》，读完眼中已噙满泪水。随后的几年间，每逢黄花节，我总要去看望他们的灵魂，抚摸他们的沧桑。今年也不例外。
迈着沉重的步子，我走过默池，在长青的松柏边久久矗立，垂下高傲的头颅，合上凝然的双眼，在安息号的奏鸣中哀悼着他们的英灵。
	他们的躯壳长眠于白云山后，他们的英灵扎根在土地深处。离家的时候大多刚刚弱冠，背负着家庭的期望远赴海外，本能就此拥有安稳的生活。可民族和国家有更重要的使命等待他们去完成，用汗水和血水为腐朽的中国散发民主和进步的光芒。于是毅然离开了阔别已久的家人，放弃了未来安稳的生活，把青春融进历史的长河中。
	不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。真的猛士是不惧死亡的，因为他们的心中有崇高的理想使命。他们发扬着民族的自信力，始终不懈地战斗，他们是中国的脊梁，是民族的灵魂。如果在热恋中逝去一位爱人，留下的是另一个悲痛的人。但殉难者奋起之时，虽长眠于英灵殿下，但他依然鼓舞着生存者继续奋斗不息，待到革命成功时，漫山遍野的旗帜会将他包裹，长青的松柏印证着他们的英魂。
	一代人终将老去，但总有人正年轻。百年前的他们是年轻人，百年后的我们依然年轻。当我们映照着他们的陵墓，为他们奉上祭奠的鲜花，垂下高傲的头颅，铭记他们的精神，他们的英魂就将永存。革命的成功，是他们的血肉和精神浇灌出来的。我们要发扬奋不顾身，殉国家之急的崇高信念。继承先辈之遗志，擎起未完之事业。哪有什么岁月静好，不过是有人在替你负重前行。倘若有一天，人群忘记了黄花节，忘却了他们的灵魂，陵墓前只留下长青的松柏作伴，怎能让先烈的在天之灵安息？
	一代人有一代人的使命，无声的中国总会有人吹起高昂的冲锋号，继承先辈遗志，继续向前。冲锋时，他们会听到耳畔传来无数先烈奏响的凯歌。
