	我想，我大抵是见过你的。读罢《纪念刘和珍君》，我不知已在梦里见过你多少次，你那始终微笑的和蔼的面容在我心中留下深深的印迹。每当我放下书，闭上眼，你挥舞着大旗，高喊着口号的身影就会离我越来越近，擦肩而过，又渐行渐远。
	如今，我仍忘不掉那个寒冷的早春三月，那天的你穿着朴素的常服，挥动着手中的旗帜，高喊着爱国的口号，义无反顾地走在游行队伍的最前列，当卑鄙的子弹洞穿你赤诚的胸膛，热血喷涌而出，第一时间你想到的不是自己的伤势，而是让沉勇的朋友快离开自己，这是何等的友爱。这样大义凛然的你怎能被污蔑成“暴徒”，就此掩埋在历史的长卷中？
	不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。百年前的中国，正处于国家衰亡，民族危难之际。这时，总有人会当仁不让站出来，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。和蔼的你便是其中的一员。青春年少，你本应有肆意挥洒的时光，追求梦想的脚步。但你何其不幸生在那样的时代！长夜漫漫，你点亮了一根鲜血染成的火柴，划破了黑色的夜空，为人们带来了光明。苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望，那是无数英魂点亮的灯火汇聚的星光。
	可是，微笑的和蔼的你，终究逝去了。寰宇中，一个人的逝去算不了什么，离开你，世界照常会正常运作，第二天的曜灵仍然会从东方升起，可是，人们再也听不到你稚嫩的嗓音，看不到你青春的面容，取而代之的是一小盒封装的粉末，在风中挥洒开来，带着你的面貌，在一个新的地方生根发芽，茁壮成长。当你的灵魂离开躯壳，走下生命的圣殿时，身后千千万万像你一样的青年会把你的意志高举。你的背影化为无数次悲痛的回忆慰勉着身后走在前进征途上的青年。
	时间永是流逝，街市依旧太平。弹指一挥间，百年的风风雨雨都已过去。百年前，先辈正青春年少；百年后，我们风华正茂。朋友，如果你来到了北京，从地安门往东过两个路口，穿过几条胡同，就能到一处枯枝掩映的门房前，旁边矗立着一块铭刻着无尽记忆的石碑。请你放一束鲜花吧，然后在石碑前久久伫立，铭记先烈的鲜血和意志。革命的成功，是无数位“刘和珍君”的血肉和精神浇灌出来的。只有一代又一代的年轻人继承先辈之遗志，擎起未完之事业。无数位“刘和珍君”才能真正安息。
	合上《鲁迅杂文精选》，青年们的身影浮现在我脑海中，他们奋起抗争，又前赴后继地消逝在历史的长河里。我不禁头涔涔而泪潸潸了。
	白菊花映衬着洁白的石碑，缄默的石碑在凄冷的春风中傲然矗立。回望征途千山远，翘首前路万木春。安眠吧先生们！我们正走在你们用血泪铸就的康庄大道，向前继续奔赴。