	我又一次在窗前凝望出神。
	只见对面院子里的那棵雪松上落满了雪，白雪纷飞，漫天的飞雪遮盖了一切，旁边的小树已因严寒所折断，唯有这课雪松伫立在茫茫冰雪之中，冰挂好似刚刚形成，拽着好像柔弱的翠绿枝条向下坠，而盘龙一般的粗枝倔强地支撑着摇摇欲坠的松树，好像随时都会被大雪所压塌。好一幅雪松傲雪图。
	到现在我还依稀记得，我第一次见到这棵雪松时，它还只是一棵微不足道的小树苗。几簇松针点缀在树梢之上，好像微风轻轻吹过，它就会倒下。小时候的我经常提着小水壶给它浇水，甚至已经忘记被松针扎到手多少次，我看着它一天天逐渐长大。
	已不知过了多少个寒冬，2020年突然爆发的新冠疫情使得我们不得不在家上网课。每次下课在窗台极目远眺时，映入眼帘的总是那棵坚挺的雪松。在一场大雪过后，白茫茫的冰雪之上除了身穿防护服的志愿者和医务工作者以外，只剩下盘虬卧龙般的枝干攲斜着，见不到任何一点翠绿，曾经的枝繁叶茂变成了过眼云烟。我心中的一切欣喜也如肥皂泡一样灰飞烟灭。我心想，人世无常，植物也是如此吧。
	阳春三月，小城突然爆发的新冠疫情，让我们又一次开始了网课。同样的一个课间，同样的大雪纷飞，但是我在无尽的冰雪之中，除了数不清的枯藤，唯见那棵雪松傲然立在冰雪之中，枝繁叶茂，苍松挺拔。它战胜了冰雪，战胜了寒冬！再仔细看，冰雪中出现了几道蓝线，那是志愿者们勤劳的身影。他们顶着风雪，屹立在这白茫茫的天地之间，为我们的健康保驾护航。
	那棵雪松不知已跨过了几个年头，但它从未畏惧寒冬，即使枝叶落尽，只剩枯藤，它依然能用它顽强的生命力，告诉世人：万事万物都会遇到数不尽的困难，只要有顽强的意志，敢于拼搏，无论多么大的困难都将化为过眼云烟。不论病毒，风雨还是寒冬。
