	看着你眼中如湖水般闪烁的眼眸，黑白分明，如同碧波万顷的湖泊上浮现的一颗珍珠，璀璨而又短暂耀眼。眼中的血丝逐渐褪去，露出那份难以忘却的热忱，铭刻在在场每个人的心上，使人们纷纷低下头，泪影婆娑。我不敢看这分温暖的黑色，我害怕翻过这页书之后的白色。多想在看着你捧一本书，戴着老花眼镜在上下翻飞的书页上留下行批，用你那充满力量的声音为我讲述阿凡达奋力战胜鬼怪的故事。多希望你能像战胜马林鱼的老人一样，从病床上坐起，再给我讲一讲已经听过无数遍的故事。
	可你却只是躺在一米八的大床上，用你那双瘦弱的小手颤抖地摸着我温暖的大手，虽然可能你已忘却了我的名字，但是你依然微笑着对着我说：“小伙子，我好像在哪里见过你”。不知不觉间，我的手也跟着颤抖起来，眼珠像留不住的珍珠，一颗一颗从眼角滑落，凝固在雪白的床单上。你的嗓音越来越微弱，却还在叮嘱我未来一定要快乐。我们的手抓得越来越紧，我也开始默默抽噎起来。故事即将就此画上句号，但过去的思绪怎能一笔勾销？
	你是一位朴素的农村妇女，但你似乎并不善于讲话，而是用行动诠释着你对我独特的那份爱。记得，那是一个黄沙漫天的黎明，你骑上你那没有后座的二八大杠，拉着我前往两公里之外的校门口。华北的三月，沙尘暴漫天飞扬，我被呛得连着咳嗽了好久，嘴里不停的喊着：“姥姥，姥姥，快停下，我快被呛死啦！”。只见你慢慢把自行车停到路边，一边摸着我的头一边解开紧紧围在自己脖颈上的围巾，然后快速的将唯一的一条围巾缠绕在我窄窄的脖子上，还不放心的在我后脖领紧紧地系上一个死结。随后拍拍我的肩膀，骑上小自行车继续向前驶去。我坐在自行车的后架上，小小的我被颠的上气不接下气，大口大口地呼吸着过滤后的空气。伴随着车架子摇晃的异响，还有你那渐渐急促的咳嗽声。
	下着小雨的傍晚，豆大的雨点一滴一滴掉落在我的臂膀上，使本就瘦小的我更加感到刺骨寒意。颤颤巍巍地跑出了校门，在校门口找寻着你那一米五的身躯。我前后穿行，找不到你的身影，便以为你是在和我躲迷藏，于是开始在雨露中快跑起来，边跑边笑着擎接雨水。一不小心摔倒在一个小泥坑中，膝盖和手腕都磕破了皮，在雨夜中放声大哭起来。当氤氲散去，看见你站在旁边公园的假山上，用一米五的身高去登高远望，眺望远方，一遍遍的呼喊着我的名字，声音震天动地，在空气中翻腾回响，嘶哑的声音传递着内心的撕心裂肺。后面的事情大抵记不清了，只记得你抱着蜷缩的我，一遍遍重复着：“别怕，快到家了”。
	我们曾经一起在花园中踢皮球，也曾一起在窗前的灯光中阅读纪伯伦的人生哲理，你一米五，我一米二，去坐公交车经常双双不用买票。你教我把掉落的乳牙抛上木楼，藏在屋簷中，说这样以后就不会生蛀牙。吃饭的时候你说小孩子不吃青菜就不长个了，大力水手可最爱吃菠菜了。你跟我说，浪费粮食会变成妖怪，唐僧再去西天取经的时候就不会带上我……
	时过境迁，我转遍了整座城市却再也尝不到那道熟悉的瘦肉炒青瓜，再也找不到那间凌晨也亮着灯的厨房。你的发梢多了几缕青丝，从一根，到一片，到满头。脸上的皱纹也越来越多，走路越来越步履蹒跚。而我却一天天长大，从一米二到一米四，一米七。飞速增长的不仅是数字，更是我们两颗紧紧相依的心的距离。渐渐的，你忘却了我的名，我的姓。见到我只会笑笑不说话。你想拍拍我的头，却发现早已够不到，于是我蹲下来，抱着你。即使我知道明天你又会忘掉一切。忘了我的姓名，忘了我的容颜，可永远忘不掉我那颗时刻挂念着你的心。
	还记得那时我最大的愿望，就是和你一起登上前往天空的阶梯，去摘下傍晚时火红的落日，登上夜晚高悬在天空中的繁星。你说，人都是一颗星星，生于繁星从中，伴随春水而来，在去世后，又会成为一颗星星，悬挂在夜空之上，照亮着后人前行的路。
	滴，滴，滴，接连不断的仪器警报声将我的思绪拉回，看着眼前孱弱地说不出一句话的你，在一米八的病床上显得那么渺小，那么无助。你忍受着疼痛，也疼在我的心上，我只能紧紧握住你那双布满皱纹的手。一切都会好好的，好好的……警报声越来越急促，直到滴的一声，再也不作声了。看着你渐渐闭上双眼，嘴角仍留存着一分微笑。我的眼泪夺眶而出，再也无法克制自己的情绪，我骑着那辆破旧的二八大杠，爬上学校门口的假山，却怎么也找不到你的足迹。我坐在假山上开始无力的嚎啕大哭，撕心裂肺。可却再也没有人拍拍我的肩膀，抱起蜷缩的我，为我系上围巾，让我别怕，别怕……
	你从繁星中走出，伴随着春水而来，又随秋风而去，终将归于星海。你慰藉我的心灵，呵护我的梦想，用一米五的身高去登高远望，眺望远方。现在，我手里捧着你最爱的那盆郁金香，在和你初次相聚的地方看着夜晚的天空，不知道你在哪里照亮着夜晚的一方天空。谢谢你的爱，它在我内心中最珍贵的地方，让我带着你的爱，当我们下次相遇的时候，让我来照顾你吧。再见，姥姥。