弥漫的硝烟之中燃烧的不仅是人们的心血，还有无尽的人的心灵。
——题记
	清朝末年，不少的有志之士报着满腔热血推翻了腐朽的清王朝，建立了中华民国。从西方积极学习先进文化，但是西方的思想在抵达古老的中华大地上时未免有些水土不服，我们的主人公祥子就正处于这个冲突的时代。而他也就成为了这个时代人们的一种写照。、
	祥子本来是老实巴交的农村人，从小在中国封建思想的熏陶下长大，正如古话所说的那样：“人之初，性本善。”祥子在未涉足城市的“恶”之前，还是个天真烂漫的大男孩。他相信只要自己努力就一定能获得成功，可惜这点希望在一次又一次的失败后变成过眼云烟。
	祥子绝对不是一个轻言放弃的人，但是在无数次的挫折和无数次看到人间冷暖之后他屈服了，这并不完全是他自身的问题。而是在那样一个冲突的时代中，不愿与世俗同流合污来谋求生存，是非常困难的，他那可悲的守旧思想只会束缚他，像一只在海水之中的骆驼。
如果说祥子的命运还有点原因是自己的思想落后，那么虎妞可以说是这个时代的悲歌，这个时代让她有机会接受了新思想，性格刚强，坚毅。但是她不幸生在了这个新旧交替的时代。还偏偏喜欢上了旧式思维下的祥子。并将自己托付给他，最终死在了时代的车轮之下。
仔细品读这两个人的下场，会发现他们都无法在这个矛盾的时代里生存。但是一个堕落，一个重生。旧社会的思想下如果不跟上时代的脚步终将堕落，而新思想引领下终将重生。时代的大车会不停息地向前开去，不会等待任何执迷不悟的人，而是会将他们碾压而去。不是诺大的世界容不下祥子，而是祥子的固定思维，终究无法在这个诺大的世界占有一席之地。
