	1997年初秋，湖南某高等院校的开学典礼上，正在发言的校长放眼望去，一眼就认出最后一排不敢抬头的青年是北方人，为活跃气氛，邀请他上台说两句入学感想。青年听罢缓步走上台阶，慢慢抬起低垂的头颅，对着台下等着看笑话的无数眼神涨红了脸颊，许久才憋出几句话来：
	“我来自一望无际的华北平原，在来上大学前，我见过最高的山是广袤无垠平原上麦田中样耸起的谷堆（原意为坟包，考场笔误）。来到湖南这一路，我见到了很多山，在以后的人生旅途中，我会不断去攀登更高的山峰，而母校，将成为我最大的底气，更是我的‘定心丸’。”
	台下从笑声一片逐渐变为掌声雷动。这位来自华北平原的青年便是我的父亲。自那天起，他似乎爱上了爬山，课余时只有在山上才能见到他。“会当凌绝顶，一览众山小”成为了他的格言。
	毕业不久，他辞去了家里安排的省城安稳工作，孤身一人加入了“北漂”的时代洪流中。几年摸爬滚打下来依然一无所有，他发现在社会中自己的母校显得平凡，甚至不足以作为“定心丸”。一无所有的生活中，唯一不变的爱好是爬山。
几年后，我出生在北三环一间阴暗潮湿的地下室，父亲的生活有了动力源，每每想到自己还要给儿子挣下奶粉钱，就越发努力去打下一片基业。随着我的成长，我们逐渐成为彼此的“定心丸”。

我是父亲的“定心丸”
	父亲是家族长子，我是家族长孙。这双层身份下，我们都背负着责任与出人头地的使命，他的人生已近过半，自认为一事无成。所以他渴盼我能够扛起振兴家族的大旗。幸好，我较为优秀。每当他心浮气躁之时，想起我的优秀，他心里就多了一份慰藉。
	有天下午，父亲正因为公司业绩不佳对员工大发雷霆，我若无所事地拿起刚刚被授予的团徽，在他眼前晃了晃。他先是一愣，随后眉头舒展笑了起来，手捧团徽左看看右看看，用他略带血丝的双眼凝视着我，抚平我衣领的褶皱，长舒一口气，厚重且布满皱纹的大手拍拍我的肩膀。
	“好小子，真给我争气！你可真是我的‘定心丸’。”每当父亲心烦气躁，我总能带着我的喜讯向他而来。而当他感受到自己的事业后继有人，心中的波涛也安宁下来。他相信，他儿子定然能够开拓出自己的一片天地！我是父亲的“心理支柱”，更是“定心丸”。

父亲是我的“定心丸”
	深秋，一阵风起，窗外孤零零最后一片梧桐叶从树上黯然跌落。微风习习，安心宁神而不噪。床边的写字台上，我默默对着一盏台灯和两页纸，不作声响。一张是全国作文比赛金奖喜报，一张是数学考试不及格的卷子，上面还用红笔签上刺眼的几个字：“家长签字后带回”。
	我的偏科已经成为家中最为棘手的问题之一，我常常对语文满怀兴趣，却对数学讨厌至极，为此，数学老师和母亲不止一次找我谈话，但始终没什么作用。当我正在为这两张矛盾的纸苦恼。父亲手拿一瓶汽车防冻液（原意为汽水，考场笔误，将错就错）走进我的卧室，我以为他仅是为了穿屋而过出门保养汽车，索性并未在意，自顾自盯着两张纸凝思。
	父亲默默走到我的身后，放下汽车防冻液，拿起我的钢笔，在数学成绩单上郑重其事签上“已阅”二字，拿起获奖喜报仔细端倪，拍拍我的肩膀，未等我反应过来，就拿起小壶，默默走出了卧室，去外面给汽车做保养。
	在中国传统文化中，讲究“父爱无声”。我的父亲温良持重，虽不善言辞，但当我遇到问题时，总能默默站在我身后，拍拍我的肩膀，用无声告诫我勿忘初心，砥砺前行。父亲是我的最大靠山，更是我的“定心丸”。
	父亲喜欢登山，不论多高的山峰他总敢去攀登，因为他坚信，我在身后为他仅仅拴住安全绳，保证他的安全。我是父亲的“定心丸”。我在自己的人生路上，总能看到更广袤的风景，因为父亲用他厚实的肩膀，有力的大手，稳稳地将我托举在他肩上。一边无声登山，一边擎举我，只为让我看到更广阔的天地。父亲是我的“定心丸”。
	我们是彼此永远的“定心丸”。
