评梅：
	来信已阅，捧在手心品读良久，思索良久，方才动笔给你回信，也不知你能否读到。又至清明，终日伴我的除纷扬黄土，堤上白杨也飘起絮来，白发老翁红颜年少，形色人等好似忽想起北京城还有这方静地，在这几日都来观景，也有拖家带口来烧纸的，所以说孤寂似乎谈不上，荒岛周围荒烟袅袅，给淡黄色的天更覆上一层薄如蝉翼的氤氲。
	几年前，我们常来此散心，我当时说：北京城，也就陶然亭这块地方，还算清净。现在看来，它也快隐入世俗的喧嚣纷扰了。但我依然喜欢这块荒岛，不仅因你怀念的历代佳人也在此安眠，而且我一睁眼，就能看见全城仅存的几株珂梅，就能想起我们曾一起散步的夜晚。说来也是，去年珂梅盛放时，我未能为你采撷几枝；待到今年再开时，我已化成焦土与它们融为一体了。珂梅是否因此而更傲寒矗立，还是因此而更加娇艳动人，我无从知晓，或许二者都有吧。
	这地方我喜欢，更喜欢你偶尔来看看我，只是一见面，你眼泪总会像断线珍珠，润泽我身旁的凄凄荒草。讲真，我躺着的时候也会想，其实我也许没什么遗憾了，毕竟走的时候有你在身边，能安稳躺在我喜欢的地方，这个世界就足够了。而那个世界，我相信同志们会把它继续建设好的，我做到了我应做的，鞠躬尽瘁也便死而无憾了。
	你有空来找找我，诉一诉所遇的心酸与欣慰，我心中是蛮舒意的。倘若没空，我时不时去一去你的梦里，坐在屋内倒上两壶花茶，或者就单纯看看你，也是开心的。听你说，你从寒心那找到了我的日记，可千万别笑话我文笔的稚嫩，毕竟都是写给你的。想起这几年，我不是在出差就是在出差的路上，想和你诉衷肠只能书写一封又一封信，你总爱读完它们后放到匣子里，想必匣子也快装不下了，莫愁，现在我也拿不起笔了，从今往后的信，倒不如直接送到你梦中来得直接。就是不知你醒后能否复拓下来。当然，你如此文采奕奕，倘若复述不全，也会给我苍白的语言装点得充实而动人。
	我这一生只真挚渴盼两件事，一是人民解放、国家独立而富强；二是与你相恋，让爱填充我毫无生机的灵魂荒原。你可能不知，在十几年前那个雪天，青涩的你我在眼神对视的那一刻，我便在心里立下终身非你不娶的誓言。雪人鼻头的胡萝卜，我仍记得它的清脆与香甜。多年后再见，你还是当年堆雪人时那样烂漫而可爱。我强烈建议，明年雪天时，我的墓前能出现两个雪人，一个敦实、一个可爱；敦实那个，鼻头一定要插胡萝卜；可爱那个，头上一定要插上几枝珂梅。看着它们，我心里也会舒意的多。
悲哀是何时终了的呢？我决心走我的路了。路上有工人农民，有马克思主义，也有你。山西是个好地方，山绕山，路弯弯，没有什么是一碗刀削面解决不了的。可如此人杰地灵的故土，却生出我们两个苦命人来，你是个好人，像梅花一样俏丽而傲岸，我永远忘不了陋巷里你贴近我的那一刻，我好似不是自己了，在发怔良久后，直至今日，我依然为你而折服。
	“满山秋色关不住，一片红叶寄相思”我想，倘若终日里都是我的信笺，或许你会感到乏味而不回我罢。所以做此物以寄相思，我知道你决心独身素志，但你绝不是“枯萎的花篮”，你是满城仅有一株的最俏丽高洁的珂梅，你可以无数次拒绝我，但我对你一片赤诚之心，是永不凝结的。正如我对我弟弟所说：“我对她的感情非但没有减弱，反而更加增强了。”
	我很早就知道，我可能哪天会死，革命者应有这样的觉悟，可你像一把利剑高悬头顶，告诫我还不能去死，我得先完成学业，再去拯救世界，然后才能和我爱的人出去走走。在此一切完成之前，我想，我是不应死的。可惜天不遂人愿，我终究还是走在你前面，走在中国革命胜利前面。我在广州买的那对象牙戒指，本是用于纪念我们“纯洁如冰雪的友谊”，可能是尺码不合适，我的那枚戴在无名指上，你的那枚戴在中指上，我们多年的默契在那刻好像被收走似的。其实你我都清楚，可是我们都有难缠的桎梏，两个身陷囹圄的人互相拥抱，只能让双方陷得更深。让我们的惨白的手紧紧握在一起吧，哪怕世界从此刻开始无声无息，我多想再看看你秀丽的面庞，再拨弄你偏分的青丝。
	当你摘下中指上洁白无暇的象牙戒指，缓缓戴在无名指上时，我的一生已经圆满一半了，不论之前有多么艰难，至少那几分钟，我们的爱恋真正触及对方心底，我温热而虚弱的心灵承受不起你对我纷至沓来的爱，只好在另一个世界与你隔空寄托思念。
我爱你，无论何时，无论何地。被你的泪水催生的荒草，不需我用宝剑挥扫，也不需火花焚烧，就让它蔓延开来吧，带着我的思念，终有一天，它们会吸收我的残躯，长到足够长，长到足以碰触到珂梅的躯干，那时，我们也便真正交融再一起。乌鸦声近日不绝于耳，云天苍茫而寂寥空旷。我爱，请多来招一招我的残魄吧，我好明了归途向你梦中奔赴，与你共饮浊酒，共赏孤星。
	近日转寒，华北扬尘，多添衣物，保重。

君宇
十六年谷雨陶然亭畔