Q:你在课余时间喜欢做些什么？这些活动对你的生活有什么影响？
A:我在课余时间喜欢阅读与写作，偶尔加以跑步等体育锻炼。我认为阅读能修养身心，在快节奏的学习生活中让心灵慢下来，有利于学习生活中集中注意力，写作有利于调节自身的负面情绪，让我的生活更加充实。至于体育锻炼，也是一种释压的方法，在备战中考的紧张氛围里，我经常会出现迷茫的时刻，体育锻炼能促进自己的身心恢复，调节情绪，让生活步入正轨。

Q:你最近一次在学校参加课外活动是什么时间？是什么活动？
A:今年4月，学校组织的春季运动会。

Q:这种活动举办的频率如何？你认为这些活动对你的学习生活有帮助吗？
A:在非考试季组织的频率较高，大约每月一次全校性的活动，这些活动丰富了我的生活体验，在紧张的学习氛围中得到休息，非常有帮助。

Q:在你的学习生活中，有哪些你觉得特别有趣或者有用的教学方法？
A:每个同学的学习方法各有千秋，对我来说，在某些情境中适当增加压力是非常有用的，比如做题要限定时间，读书要限定章节，作文要限定内容质量，当目标明确且具有挑战性时，才会有完成后的成就感。依我之见，这能提高我的学习效率。

Q:你现在的学习压力如何？是否觉得压力与当前学段不符？
A:现阶段学习压力较大，因为即将面临中考，压力与学段较为相符。

Q:在你的日常生活中，有没有遇到过一些挑战或者困难？可以讲一件你最近遇到的烦心事吗？
A:有，在最近的一次考试中，我并没有取得理想的成绩，诚恳地讲，我确实为此苦恼良久。

Q:当你遇到一些困难或者挫折，你是如何调节自己的情绪和压力的？
A:通过体育锻炼和阅读（同Q1）

Q:你觉得现在的教育体制是否满足了你对知识的渴求？如果没有，你希望有哪些改进？
A:没有，目前的教育体制关于专业方向的学习过晚，中学阶段更多考验全方位的学习能力，并没有明确的专业化方向。我认为应让专业性教育基础作为一门课更广泛地走入中学校园，纳入学生考核，并不仅是每周两节的校本课程。让学生能够更早发现自己的专业方向。

Q:你在人际交往中有没有遇到过一些难题？你是如何处理的？
A:有，我通常会先换位思考，对方所寻求的价值点是什么，然后再斟酌自己的价值点，看有没有让步的空间，尽力让与我交往的人感到满意，并且自己从中获取情绪点或价值点。

Q:你对未来有什么期待或者梦想？你觉得现在的日常生活对你的未来有什么影响？
A:我期待未来可以成为一位人文社科工作者，现在的日常生活是为未来的梦想实现奠定基础。只有从现在开始，持之以恒向梦想努力，才有可能实现自己的梦想。

Q:你觉得学习是为了什么？教育对你有什么意义？
A:我认为学习是为了实现个人梦想，诠释人生价值。教育对我而言是实现梦想的途径，我通过教育获取自己所需要的基础性/专业性知识，充实自己的能力，让未来的我有底气去实现梦想。

Q:你觉得老师和学校应该如何照顾到每个学生的不同学习需求？
A:老师和学校应关注每一位同学的需求，设立合理有效的需求反馈渠道（如公共意见箱、反应热线等）并且深入与每一位同学开展心理交流（可借助学校中的心理咨询资源）并在得到意见后充分采纳，在保证集体满意的前提下尽量满足个性化的学习需求。

Q:你认为什么是公平的教育？你希望你的学校如何体现教育公平？
A:我认为教学资源基本相同的情况下才可称之为“公平的教育”。我希望我的学校在学生分班、师资配备、社团工作管理等方面秉持公平、公正、公开的理念，尽力让每一位同学都享有充分的教育资源，得到平等的学生权利。拥有相同的地位。

Q:你觉得现在的教育方式有助于培养你的创新能力和批判性思维吗？
A:并无帮助。

Q:在你看来，学校应该如何帮助你们适应未来社会的发展变化？
A:我认为，学校与教育制度应与时俱进，重构与社会变革息息相关的知识体系。在不舍弃基础学科学习能力筛查的条件下，增加有实用性的技术课程，删减落后于时代的所谓“实践课程”，有利于学生适应未来社会的发展变化（同Q8）

Q:你觉得现在的教育方式有哪些可以改进的地方？你希望看到什么样的教育变革？
A: 中学实践类课程普遍与当今时代脱节（同Q15）
应当更早地发展个性化教育，让学习与教育实用化，精尖化（同Q8）
教育中应当更加注重学生的心理需求，及时进行心理干预与引导（同Q11）
我希望教育变革后教育体系能够让学生读有用之书，做青春之事；不再被死板的教育体系禁锢在基础学科与脱节的实践课程中，而是能够个性化展现自己的风采。
同时，我希望教育变革能进一步促进教育公平。

Q:中考/高考完，你最想做的一件事或者几件事是什么？
A:回首三年的学习历程，熬个通宵写一篇洋洋洒洒大几千字的长文，然后长舒一口气。好好睡一觉，准备步入下一个漫长的旅程。

Q:你觉得中考/高考重要吗？它代表着什么？会对你的人生产生什么影响？
A:重要，它代表着一个人生阶段的结束，也是实现个人价值、诠释个人意义的必经之路。它会决定短时间内我的人生发展轨迹，但长远来看，一次成功不能直接让我实现个人价值，一次失败也并不能停止我的学习与追梦之路。不论结果如何，只要我心中还有信念，就会向梦想实现的方向踔厉奋发，勇毅前行。对于我自身来说，一路上陪伴我的是阅读、写作与体育锻炼，而不是一次又一次的考试。